Hey, Raphael.
Hallo, Koos.
En welkom, luisteraars.
Ja, luisteraars. Welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes. Ik geloof het.
Ja, en we gaan weer een geloofsartikel behandelen.
Ja, want wij geloven ook in die geloofsartikelen.
Ja.
Dus vandaag hebben wij het vijfde geloofsartikel. Er zijn er dertien, maar we doen nu vijf.
Ja, zal ik eens een keertje voorlezen, Koos?
Ja, nou, ga jij maar eens een keer voorlezen. Want ik ben altijd aan het voorlezen,
maar jij mag het wel eens even doen.
Wij geloven dat iemand van gods wegen moet worden geroepen door profetie en
door handoplegging van hen die daartoe het gezag bezitten om het evangelie te prediken,
en de verordeningen ervan te bedienen.
Nou, dat is een mond vol.
Ja, dat is ook één zin volgens mij. Er staan alleen maar commas in.
Hm, ja. Het is niet echt B1 niveau.
Maar goed.
Ja, het is grappig dat je zegt, ik heb er echt net een cursus over gehad op
mijn werk. Dat is, voor de luisteraars die niet weten wat B1 is.
Dat is gewoon een heel begrijpelijke, toegankelijke taal, dat je gewoon begrijpt wat iemand zegt.
Ja, er zijn verschillende categorieën.
Ja, een beetje redelijk korte zinnen, maar ook gewoon normale woorden.
Ja, geen jargon erin en zo.
Ja, precies. Geen afkortingen.
Nee. Dus wij geloven dat iemand van gods wegen moet worden geroepen door profetie
en door handoplegging van hen die daartoe het gezag bezitten om het evangelie
te prediken en de verordeningen ervan te bedienen.
Wat ik hier heel erg uithaal is dat er iemand waardig moet zijn.
Nou, oké, ik haal er iets heel anders uit. Maar ik vond dat je de tweede keer
al veel vloeiender en soepeler voorlas.
Ja, dat klopt, dank je.
Wat mij opvalt is wat je zegt van hij moet door profetie en... Je zei profetie en...
Handoplegging. Ja.
Dus profetie en handoplegging. Ben jij dan door profetie en handoplegging geroepen...
Ja, geroepen voor wat, hè? Dat is natuurlijk de vraag.
Ik vind dat woordje profetie al best wel...
Die is wel heftig, hè?
Heftig.
Ja, dat betekent namelijk, als we het hebben over gewoon een roeping in de unit,
in de wijk, dat die dus door profetie tot stand is gekomen.
Ja.
Dus vaak is het doordat jij een, ik zeg maar wat, een leerkracht in de zondagsschool,
En die worden vaak voorgedragen door de zonneschoolpresident,
wat tegenwoordig ook een zuster kan zijn.
En dan is dat betekend dus eigenlijk dat die profetie bij die persoon is gekomen.
Ja.
Is dat waar je op bedoelt?
Nou ja, daar doe ik dus op. Ik vind dat best wel interessant dat in de kerk
van Jezus Christus profetie dus belangrijk is.
Ja, ja.
En niet alleen om de kerk van Jezus Christus in goede banen te leiden,
maar ook en daarbinnen mensen allerlei taken te geven of een gods... Wat stond daar nog meer?
Wij geloven dat iemand van gods wegen moet worden geroepen door profetie en
door handoplegging van hen die daartoe het gezag bezitten om het eenvigelig
te prediken en de verordeningen ervan te bedienen.
Ja.
En dus mijn punt is van iemand moet dus waardig zijn, want,
hij moet dus het gezag bezitten om het evangelie te prediken en de verordening ervan te bedienen.
Nee, dat haal ik er totaal niet uit.
Nee?
Nee, ik haal eruit dat degene die de handen oplegt, die moet waardig zijn. Ja, dat bedoel ik ook.
Oh, dat bedoel jij. Ja, dat bedoel ik. Dus diegene die dus de handoplegging
doet, die moet het gezag hebben en,
hij moet het gezag bezitten om het evangelie te prediken en de verordeningen
ervan te bedienen. En dat heb je alleen als je waardig bent.
Dan mag jij de verordeningen ervan bedienen.
Ja, ja.
En daarnaast is het dus dat je moet dus ook het gezag bezitten.
En dat krijg je alleen maar doordat jij ook door iemand anders handoplegging hebt gekregen.
En volgens mij hebben we dat al wel een keer eerder besproken over priesterschap.
Eigenlijk die priesterschapslijn die zorgt ervoor dat het zuiver is,
zeg maar. Dus als je dat zou kunnen terug herleiden naar Jezus Christus, dan zit je goed.
Ja, dat is waar. Dat ben ik wel met je eens. En ik vind ook de kerk van Jezus
Christus wel echt wel een kerk van orde.
Ja, gestructureerd. Nou ja, het is wel,
goed strak ingeregeld, zeg maar. En dit soort dingen ook. Je kunt niet zomaar
in de wilde weg dingetjes doen.
Dat is echt wat hier staat geschreven. Je moet door van gods wegen...
Zijn geroepen door profetie, handoplegging en iemand die het gezag heeft om
het evangelie te prediken.
Maar staat hier nou dan ook dat mijn zoon van zes en ik heb het melkenselijks
priesterschap draag ik.
En daar heb ik ook een priesterschapslijn van die leidt door tot aan Jezus Christus.
Van personen die dit hebben ontvangen door handoplegging. Mag ik dan mijn zoon
van 6 nu ook gewoon het priesterschap geven dan?
Nee, want jij mag het priesterschap alleen geven als degene die daartoe,
van gods wegen geroepen door professionele van hen die daartoe het gezag bezitten.
Kijk, je hebt dan misschien wel priesterschaps... Dus jij mag alleen maar die sleutelen gebruiken.
Ik heb geen sleutels.
Nee, je hebt geen sleutels. Dus je mag alleen maar de prietschap gebruiken onder...
Iemand die de sleutels heeft.
Onder iemand die de sleutels heeft. Dus je moet toestemming hebben van iemand die de sleutels heeft.
Dat is hetzelfde geldt eigenlijk een beetje voor het avondmaal.
Wij hebben elke zondag het avondmaal in de kerk.
Ja.
En als ik het avondmaal thuis zou willen doen, zoals bijvoorbeeld in de tijd van corona.
Waar niemand naar de kerk kon komen. Of nou ja, dat mocht wel van de overheid,
maar superslim dat er voor gekozen is dat er gewoon gezegd werd van blijf iedereen
maar lekker thuis. En dat,
de gemeentepresident van de unit, die dus eigenlijk aan iedereen dan toestemming
heeft gegeven. Als jij dan een priesschap hebt en je bent waardig,
dan mag jij thuis het afval bedienen aan jouw huisgenoten.
Ja.
Dat is het eigenlijk, want je mag dus niet zelf beslissen.
Niet zelf beslissen, je hebt echt een toestemming van die sleuteldrager nodig.
Dus dat geldt ook voor jou met jouw zoon, zesjarige zoon. Als jij toestemming
krijgt van de sleuteldrager, dan pas zou je dat kunnen doen.
Ja, en dan op basis van profetie dan ook.
Ja.
Maar dat is niet met alles zo natuurlijk. Het is een roeping,
een priesterschap. In dit geval van mijn zoon het Melchizedekse priesterschap
geven is niet echt een roeping, denk ik.
Wij geloven dat iemand van Gods wegen moet worden geroepen door profetie en
door handoplegging van hem die dat wordt gehoord.
Om te even geleden te prediken en de volgende ervan te bedienen.
Bij profetie staat trouwens ook, kan je op klikken.
Ja, even op klikken. Er staat gids van de schriften, profiteren profetie. Klik je daar weer op.
Dan staat daar een profetie bestaat uit door God geïnspireerde woorden of geschriften,
die iemand ontvangt door openbaring van de heilige geest.
Het getuigenis van Jezus is de geest van profetie. Het staat in openbaringen 19 vers 10.
Ja, dus iedereen die een, want jij zegt de profetie, dat klinkt zo zwaar.
Maar iedereen die een ingeving krijgt door de Heilige Geest is eigenlijk, dat is een profetie.
Ja, klopt, dat staat hier inderdaad, ja.
Wanneer iemand profiteert, spreekt of schrijft, dat woord blijft bij elkaar.
Nee, wanneer iemand profiteert, ja, spreekt of schrijft hij datgene wat God
bekend wil maken voor zijn eigen welzijn of voor dat van anderen.
Ieder mens kan profetie of openbaring ontvangen voor zijn eigen leven.
Ja. Dus als jij een zegen geeft en die is ingegeven door de Heilige Geest,
dan ben jij op dat moment aan het profiteren.
Ja.
Dus de volgende keer als jij een zegen wil hebben van iemand,
dan kan je zeggen, kan je van mij een profetie uitspreken.
Juist. Lekker.
Dat klinkt ook gewoon eigenlijk veel zwaarder dan een zegen uitspreken.
Maar als het dus van de heilige geest komt, dan is dat dus een profetie zoals
het daarmee gids voor de schrift staat.
En als je het zo bekijkt, kun je ook veel makkelijker,
de twaalf apostelen ondersteunen als profeten, zieners en openbaarders.
Want wij zijn blijkbaar zelf ook profeten en openbaarders, maar dan voor ons eigen leven.
Ja, en zij zijn dat dan voor de hele wereld. en ik geloof ook echt wel dat nou
als jij president van de kerk bent dat jij echt wel moet overleggen registreers
met Christus, dat kan niet anders ja,
Want het is zijn kerk. Hij moet echt wel verschijnen aan de profeet. Ja. Aan de president.
Ik zou dat wel interessant vinden. Als ik dan de profeet word en er gebeurt
niks, dan zou ik dan gewoon zeggen van, ja jongens.
Sorry, ik ben het toch niet.
Nee. Ik ben niet waardig genoeg. Ik zit er nog op te wachten,
maar ik heb nog niks gezien, nog niks gehoord. Dus ja, ik kan ook nog niks zeggen.
Ja. Ja. Maar dat maakt het in ieder geval een stuk makkelijker,
profetie, om te begrijpen waarom wij dat geloven.
waarom het door middel van profetie
een handoplegging gebeurt een handoplegging dat is vrij simpel is dat,
Tenminste, voor mij was het altijd heel hard duidelijk dat als er een handoplegging werd gedaan, dat,
aan de hoeveelheid broeders die het juiste priesschap dragen voor deze handoplegging,
dat die in een kring staan om de persoon heen, doen de handen op het hoofd.
En als het bijvoorbeeld vier of vijf zijn, dan legt iedereen beide handen op
het hoofd. Wordt de kring groter, dan wordt dat wat lastiger.
En dan legt je bijvoorbeeld alleen je rechterhand op het hoofd en dan die linkerhand op de schouder.
En dat doet iedereen die in de kring staat, inclusief degene die de zegen uitspreekt.
Of de bevestiging of de ordening. En.
Dat is niet altijd zo bekend geweest.
En ik kan me nog heel goed herinneren dat dat in een priesterschapsleidersvergadering
werd verteld, instructievergadering,
dat het dus echt de instructie was van als er midden in de kring staan,
doe je alleen je rechterhand op de hoofd en ook degene die de zegen uitspreekt,
leg de linkerhand op de schouder aan de persoon links van je.
In Utah was dat dus niet gebruikelijk. Wat deden ze dan? Dat is degene die de
zegen uitsprak, die dacht van oh, ik moet dus beide handen op het hoofd doen
omdat ik de zegen uitspreek. En dan was die kring dus helemaal niet...
Niet rond of zo.
Niet dicht.
Niet dicht, nee.
En dat is natuurlijk ook allemaal...
Ja, menselijk.
Maar ook allemaal symbolisch.
Somt symbolisch, ja.
Ja, want als jij je linkerhand mist, of je mist je rechterhand...
Ja.
Kan je dan niet meer zegens geven of zo.
Ja. Ik heb wel een tekst in Nummery. Heet dat Nummery?
Ja. Ja, ik lees het in Duits. Dat is een beetje het probleem.
Ja, dat is het derde boek van Mozes.
Ja, derde boek toch. Nummerie hoofdstuk 27 en dan vers 23 is echt het laatste
vers. Maar wat hier aan de hand is, is dat Mozes heeft dus van God te horen
gekregen van Mozes, jouw tijd zit erop.
Oh, dat is de laatste boek van Mozes.
Nee, daar komt er nog een na, want hierna komt dan nog dat boek van dat hij
nog zijn laatste gedachten er zo mee wil geven.
Maar hier zegt God van nou, ik laat jou het beloofde land zien,
maar jij mag daar niet in gaan.
Maar ik wil wel dat jij jouw opvolger bekend gaat maken, dat is Joshua.
En jij moet Joshua ook ordenen met handoplegging.
En hem aanstellen als de nieuwe leider van het volk. En dat moet je ook doen
waar de priesters en waar die belangrijke mensen allemaal bij zijn.
Zodat zij zien dat jij jou de sleutels hebt overgedragen. Het staat gewoon in
de Bijbel. Dat vind ik wel interessant.
Dus vers 23.
Hij nam Jozua.
Hij liet hem voor de priesters. Priester Eleazar.
En voor die hele gemeente.
Liet hij hem komen en neerzitten hij legde hem de handen op en hij stelde hem aan in zijn,
ambt als nieuwe leider van het volk precies zoals de Heer God het,
aan Mozes had gezegd zo staat het geschreven hij.
Spreekt gewoon in derde persoon ook,
Hij heeft het zelf geschreven, ja.
Ja, hij heeft het wel zelf geschreven. Maar daar staat hij wel.
Mozes deed zoals de Heer hem had geboden. Hij nam Jozua,
bracht hem voor de priester Elea, zag hem voor de hele gemeente,
legde hem de handen op en stelde hem aan in zijn ambt zoals de Heer het hem had geboden.
Ja, dat staat hier. Ja, het is wel inderdaad een derde persoon geschreven.
Maar ik vind het zo mooi dat dat gewoon heel zo super duidelijk gewoon hier
in de Bijbel beschreven staat.
Al vanaf het begin is dat zo.
Ja, vanaf het begin is dat zo. En dat, ja, ik vind dat heel duidelijk.
Maar het is ook niet zo nieuw. Wij zijn niet uniek in de kerk met door handoplegging.
En dat gebeurt in heel veel kerken.
Ja.
Wordt het met handoplegging gedaan. Wij geloven dus echt wel dat je daarvoor,
geroepen moet zijn om dat te kunnen doen.
Ja, niet iedereen kan dat zomaar doen. Wij geloven dat je dat echt van Gods
wegen, dus vanuit Christus zelf, vanuit God zelf, daarvoor,
de volmacht moet hebben ontvangen.
Ja, en dat maakt ons dan wel weer uniek, zeg maar.
Nou ja, goed. Anderen geloven dat ook wel.
Zij voelen zich geïnspireerd. Ze voelen zich goed genoeg om dat te doen.
Dus zij redeneren van nou, God vindt dat oké. Dus ik heb eigenlijk wel de macht
van God om dat te doen. Want het voelt goed voor mij.
Ja, en dan missen ze daarna dat andere stukje van wat wij verder geloven.
Ja.
Dat je dus daar... Wat staat er?
Ja, alleen nou ja. Het is een interpretatie, want zij geloven dat ze daar zelf ook wel...
Toe gegroepen. Oh ja, ik zat met profetie. Moet ik even terug?
Wij geloven dat iemand van gods wegen moet worden geroepen. Dus zij voelen zich
ook door God geroepen, maar gewoon omdat ze een goed gevoel hebben.
Ja.
Door profetie en door handoplegging. Nou, zij vinden dat dus profetie,
want ze voelen zich geïnspireerd.
En door handoplegging. Ja, dat kan. En door handoplegging.
en dan van hen die daartoe het gezag bezitten.
Ja, en dat is het verschil.
En dat is het verschil. Want daar kun je over discussiëren. Zij vinden van, ze hebben het gezag.
Ja, gewoon doordat ze dat zelf hebben bedacht.
Maar wij geloven, nee, gezag moet je echt letterlijk overgedragen hebben gekregen van God.
Ja, zoals jij dat dus net hebt voorgelezen.
Ja.
Van Mozes naar Jozef. en dat is ook wel een mooi voorbeeld denk ik,
hoe dat dan bij de herstelling van de kerk is gebeurd en we zien wel in het
oude testament heel vaak dat,
profeten en sleuteloverdracht gebeurde van vader op zoon dat gebeurde wel heel veel,
En zo dacht de zoon van Joseph Smit, die dacht ook zo.
Die dacht ook van, nou, Joseph Smit, mijn vader, die is profeet en president van de kerk.
Ik ga dat stokje overnemen.
Ja, geen gekke gedachte.
Nee, op zich niet.
Familiebedrijfachtig.
Ja, precies.
Maar ja, het is geen...
Erfenis.
Maar ja, zo steekt dat natuurlijk niet in elkaar, eigenlijk.
Maar hij ligt eraan. Hij vond van wel.
Hij vond van wel.
Hij is er ook nog lang mee doorgegaan. Volgens mij heb je nog steeds Community
of Christ of iets dergelijks wat zich baseert op dat stukje.
Klopt, zelfs de vrouw van Joseph Smith, die was daar even in meegegaan.
Ja.
En dat zij dat ook wel een goed idee vond. Dat haar zoon de opvolger werd.
Maar Christus heeft dat anders besloten. Die heeft gezegd, nou...
Ik kies een ander president voor mijn kerk.
En dat gaat met handoplegging door diegenen die daarvoor door mij geautoriseerd zijn.
En door de inspiratie die ik heb gegeven, wordt dat zo doorgegeven.
Ja, ik vind het wel een mooi systeem hoor. Want in principe Joe Smith,
was dat Oliver Crowder of zo? In ieder geval die hebben dan prijschapsgezag en alles gekregen.
Vervolgens hebben zij de opdracht gekregen om andere mensen,
dus apostelen, aan te stellen.
Die apostelen hebben allemaal die sleutels gekregen om gezamenlijk dan vanuit,
hun midden iemand als Joseph Smith zou wegvallen een opvolger voor Joseph Smith aan te stellen.
En vervolgens een nieuw iemand te kiezen om het koren weer compleet te maken.
Ik vind het een geweldig systeem.
Ja, en de zoon van Jozef Smit staat daar niet tussen. En dan misschien ook wel
voor de luisteraars die het dan niet weten, want die zeggen van ja,
Raphael, superleuk dat jij,
zegt dat jij claimt dat jij het priesterschap hebt te herleiden is door handoplegging
naar Jezus Christus. Maar hoe dan?
Nou, ik heb dat in mijn telefoon staan. Die kan ik momenteel niet erbij pakken.
Maar jij kan het waarschijnlijk ook zien. Als je ingelogd bent in de kerk app,
met jouw account die gekoppeld is aan jouw lidmaatschapsnummer.
Ja.
Dan kan je ook jouw priesenschapslijn daarin zien. En dan zie je dus dat jij,
georderd bent door jouw vader.
Nee, door gemeentepresident.
Oké, en die is dan weer door die en die, die, die. En dat gaat dan eigenlijk
door tot, laten we zeggen, Joseph Smit...
En dan stopt het eigenlijk een beetje, want tenminste, dat zou je denken,
want daarvoor is dus niemand die dat heeft.
En Joost Smit heeft en Oliver Coutry, zoals je net al zei, die hebben ook toch
weer door handoplegging het priesterschap mogen ontvangen. Het Aaronische priesterschap
hebben zij ontvangen van Johannes de Doper.
Ja.
Als een opgestaande wezen, volgens mij.
Ja, als opgestaande wezen. Want hij had zijn hoofd. Hij had een hoofd.
Ja, dan is hij opgestaan.
Ja, maar goed, als geest zou hij ook zijn hoofd hebben.
Niet dat hij, zoals in Harry Potter, met zijn hoofd onder zijn arm loopt. Als geest zijnde.
Oké, maar hij had echt ook een fysiek lichaam voor de reis.
Ja, op het moment had hij dat opgestaan geweest. En dus Oliver Cowdery en Josephson
hebben daar van hem door handoplegging het Aaron's Pris op gekregen.
Ja.
En door Petrus, Jacobus en Johannes, de apostelen van Jezus Christus in de tijd
van toen Christus nog op de aarde rondliep, zeg maar. En daarna.
Die hebben het Melchizedekst priesterschap gegeven aan Joseph Smit en Oliver Cowdery.
En dan nog meer sleutels. En nog meer priesterschapsleutels zijn er in de loop
van de herstelling van de kerk. De herstelling is nog steeds bezig.
Van de herstelling van de evangelie. Zijn er nog meer sleutels gegeven. Zoals bijvoorbeeld,
van de genealogie. Door Elia. Ja, door Elia. Dat de harten van de vaders en
de kinderen naar elkaar toe gaan. Dus dat is eigenlijk die openbaring die daar
wordt gezegd. Is eigenlijk,
gebeurd in de laatste dagen van de tempel. Zeg maar dat het...
Dat die sleutels ook weer hersteld zijn, zodat ook het tempowerk kon plaatsvinden.
Ja, klopt. Ja, het is wel boeiend als je daar wat verder in verdiept.
Er zijn echt verschillende opgestaande wezens, engelen, boodschappers van God.
Niet allemaal tegelijkertijd, maar gaandeweg bij Joe Smit en Oliver Cowley.
Of wie daar allemaal die sleutels hebben gekregen.
En die zijn allemaal aan hen overgedragen door handoplegging.
Ja, en hersteld inderdaad, omdat ze tijd van de aarde waren.
Ja, zo zie je maar. Dat is toch de kerk van Christus, is een kerk van orde.
Precies.